当代大学生时间管理研究

时间管理是每个人生活中的重要部分，一个人的生活质量必然和他对于自己时间的管理和把控程度是成正比的。对于当代大学生，时间管理和学业成绩，自我价值感和主观幸福感都有关联，因此理解时间管理和当代大学生的学业、生活质量的关系，知道什么样的时间管理方式更适合自己是十分重要的。

1.时间管理的三个倾向因素

黄希庭等人提出的时间管理倾向模型中[1]，将时间管理划分成了时间价值感，时间监控观和时间效能感三个维度。

1.1时间价值感

对于时间价值感，个人的理解是对于时间的重视程度，时间价值感高的人，会重视自己的时间，而对时间的浪费是十分敏感的。无论是学习，还是自己感兴趣的事情，具有时间价值感的人都会抓紧时间去做这些事情，而不是碌碌无为，让时间流逝，也很少有”一天过去了但是什么事情都没有做“这样的情况。

1.2时间监控观

对于时间监控观，个人的理解是对在重视自己时间的前提下，对自己在不同的事情上所花费的时间的把握和掌控，具有时间监控观的人往往会具体而细致地规划自己的时间，有着明确的时间表并严格地执行。

1.3时间效能感

时间效能感又是在前面两个维度的基础上对于单位时间的产出的追求，时间效能感高的人既会重视自己的时间，也会对自己的时间有明确合理的规划安排，同时为了更高的单位时间产出，又会追求更高的效率。

从以上三个维度可以看出，时间管理的能力极大影响着一个人的效率，因此时间管理对大学生来说是十分重要的。



2.时间管理的重要性

对于大多数的中国大学生，大学生活是一个全新的起点，在高中的学习和生活中，大多数的时间并不属于学生自己，而是被学校、老师和家长安排，这些时间是被学习和备考所占据的，因此并没有机会来管理自己的时间。在进入大学之后，突然多出来的属于自己的时间对大学生来说既是宝贵的财富，也是一种挑战，因此时间管理对大学生来说是十分重要的。

2.1 对学业的影响

根据张志杰，黄希庭等对青少年的时间管理倾向相关因素的研究[1]，时间管理对学生的学业成绩具有显著的预测效果，



[1]古玉, 谭小宏. 大学生时间管理倾向与自信的相关研究[J]. 西南大学学报(社会科学版), 2004, 30(4):51-53.
https://wenku.baidu.com/view/021dd7ca05087632311212ab.html

[2]钟慧. 大学生时间管理倾向与成就动机的相关研究[J]. 心理科学, 2003, 26(4):747-747.
https://wenku.baidu.com/view/585d750e011ca300a6c390d0.html

[3]张志杰, 黄希庭, 凤四海,等. 青少年时间管理倾向相关因素的研究[J]. 心理科学, 2001, 24(6):649-653.
https://wenku.baidu.com/view/333c292e7375a417866f8f0b.html