当代大学生时间管理研究

时间管理是每个人生活中的重要部分，一个人的生活质量必然和他对于自己时间的管理和把控程度是成正比的。对于当代大学生，时间管理和学业成绩，自我价值感和主观幸福感都有关联，因此理解时间管理和当代大学生的学业、生活质量的关系，知道什么样的时间管理方式更适合自己是十分重要的。

2.时间管理的三个倾向因素

黄希庭等人提出的时间管理倾向模型中[1]，将时间管理划分成了时间价值感，时间监控观和时间效能感三个维度。

2.1时间价值感

对于时间价值感，个人的理解是对于时间的重视程度，时间价值感高的人，会重视自己的时间，而对时间的浪费是十分敏感的。无论是学习，还是自己感兴趣的事情，具有时间价值感的人都会抓紧时间去做这些事情，而不是碌碌无为，让时间流逝，也很少有”一天过去了但是什么事情都没有做“这样的情况。

2.2时间监控观

对于时间监控观，个人的理解是对在重视自己时间的前提下，对自己在不同的事情上所花费的时间的把握和掌控，具有时间监控观的人往往会具体而细致地规划自己的时间，有着明确的时间表并严格地执行。

2.3时间效能感

时间效能感又是在前面两个维度的基础上对于单位时间的产出的追求，时间效能感高的人既会重视自己的时间，也会对自己的时间有明确合理的规划安排，同时为了更高的单位时间产出，又会追求更高的效率。

从以上三个维度可以看出，时间管理的维度是逐层递进的，在产生了时间价值感，对自己的时间足够的重视基础上，才会去主动把控和监督自己的时间，对自己的时间进行合理的规划，从而构建时间监控观，在有了明确的规划，对自己的时间做出了合理的划分之后，才能对每段时间的效率做出评估，建立和追求时间效能感。



3.时间管理的重要性

对于大多数的中国大学生，大学生活是一个全新的起点，在高中的学习和生活中，大多数的时间并不属于学生自己，而是被学校、老师和家长安排，这些时间是被学习和备考所占据的，因此并没有机会来管理自己的时间。在进入大学之后，突然多出来的属于自己的时间对大学生来说既是宝贵的财富，也是一种挑战，因此时间管理对大学生来说是十分重要的。

3.1 对学业的影响

根据张志杰，黄希庭等对青少年的时间管理倾向相关因素的研究[1]，时间管理对学生的学业成绩具有显著的预测效果，其中时间监控的影响更显著，这和日常学习的直观感受是一致的：对自己的时间有合理规划的和安排的人往往具有更高的学习效率。

3.2 对动机成就的影响

根据钟慧对大学生时间管理倾向于成就动机的相关研究[2]，大学生时间管理倾向对其成就动机具有预测作用，一个有着良好时间管理习惯的大学生，往往也对成功有着更为强烈的追求。实际上，我们身边的同学也符合这样的统计规律，对成功有着强烈追求的人往往非常自律，因而对自己的时间会有良好的规划，反过来，良好的时间规划又能够提高学习的效率，从而更容易取得成功。

3.3 对幸福感的影响

当代大学生常有的一个困惑是感觉生活过的不充实，经常会对没有充分利用自己的时间或者是浪费时间感到焦虑，造成这种焦虑的因素一方面是自控力的不足，另一方面则是时间管理的缺失。并不是所有对不充实的焦虑都是因为沉迷游戏/手机带来的，相当一部分的情形是因为时间规划的缺失，导致被各种琐事困扰而没办法利用好时间，从而产生焦虑。而良好的时间管理能提高我们的效率，减少因为浪费时间而产生的焦虑，从而提高自身的幸福感。张志杰，黄希庭等对青少年的时间管理倾向相关因素的研究[1]也表明，时间管理倾向的三个维度与积极情绪存在显著正相关，因此通过时间管理活动，可以提高大学生的积极情绪体验，从而提高幸福感。

除了消除因为浪费时间而感到的焦虑，良好的时间管理能力还能平衡学习与生活，提高自身对生活节奏的把控能力，因而也能够提升幸福感。

3.4 对自信的影响

除了影响幸福感，良好的时间管理还能提高大学生的自信心。根据古玉, 谭小宏对大学生时间管理倾向与自信的相关研究[3]表明，时间管理的三个维度均与学业自信有显著相关，其中时间效能感对学业自信有一定的预测作用，而其他方面如体育、爱情、社会关系和交谈方面的自信也均与时间监控观和时间能效感显著相关。

4.时间管理能力的提高

正如3中提到的，一部分大学生会对进入大学多出来的时间感到无所适从，而此时就需要提高自身的时间管理能力

[3]古玉, 谭小宏. 大学生时间管理倾向与自信的相关研究[J]. 西南大学学报(社会科学版), 2004, 30(4):51-53.
https://wenku.baidu.com/view/021dd7ca05087632311212ab.html

[2]钟慧. 大学生时间管理倾向与成就动机的相关研究[J]. 心理科学, 2003, 26(4):747-747.
https://wenku.baidu.com/view/585d750e011ca300a6c390d0.html

[1]张志杰, 黄希庭, 凤四海,等. 青少年时间管理倾向相关因素的研究[J]. 心理科学, 2001, 24(6):649-653.
https://wenku.baidu.com/view/333c292e7375a417866f8f0b.html